[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-08-01 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
More revisions to the dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter3.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with a short laext tutorial and examples
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{O problema e os seus desafios}
Desenhar esta \acrfull{dsl} trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio musical. Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela miríade de linguagens de programação, tanto industriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto. Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente musical na linguagem.

@@

\section{Objetivos}
Nós podemos assim sumarizar os objetivos principais para a nossa linguagem da seguinte forma:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Declarativa} As sequências musicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
 \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos matemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área musical.
 \item \textbf{Interatividade} Tornar possível criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
 \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
 \item \textbf{Eventos Variados} As sequências musicais devem poder descrever acompanhamentos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os acompanhamentos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para differentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
 \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de estender e customizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
\end{itemize}

\section{Solução Proposta}
A linguagem irá ser desenvolvida em \textit{Python}. A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.

@@

A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construit uma \textit{Foreign Function Interface} que seja incrivelmente simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente. Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.

@@

O desenho da gramática da linguagem é composto aproximadamente por três partes, todas elas interligadas entre si.
\begin{description}
    \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
    \item[Acompanhamentos Musicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões musicais (notas, acordes, etc).
    \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais. Para além de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de acompanhamentos musicais descritas acima.
\end{description}

@@

\subsubsection{Acompanhamentos Musicais}
A gramática de expressões ou acompanhamentos musicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores. As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas. Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

@@

Os modificadores disponíveis são:
\begin{description}
\item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
\item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
\item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Oitava] Permite mudar qual a oitava base (por predefinição 4). Tem o formato \texttt{[oO][0-9]}.
\item[Instrumento] Qual o identificador numérico do instrumento (a começar em um) a utilizar (regra geral, seguindo o \textit{standard} General MIDI). Segue o formato \texttt{[iI][0-9]+}.
\end{description}

@@

\subsubsection{Teclados Virtuais}
Para além de permitir declarar acompanhamentos musicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais. Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.

@@

\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
$keyboard::map( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
# and releases to said grid
$keyboard::with_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
# We can also control the keys manually
$keyboard::start( "ctrl+z" );
$keyboard::stop_all();

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter3.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with a short laext tutorial and examples
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{O Problema e os seus Desafios}
Daqui para a frente iremos chamar \textbf{Musikla} tanto à linguagem que desenhamos, mas também ao interpretador de referência desenvolvido. Desenhar a nossa linguagem trás consigo os problemas comuns ao desenho de linguagens de programação, bem como desafios novos e únicos relativos ao domínio musical. Alguns desses desafios foram já bastante estudado pela miríade de linguagens de programação, tanto industriais como académicas, que já foram desenvolvidas, pelo que não serão o foco principal deste projeto. Pelo contrário, neste projeto serão focados com mais detalhe os desafios resultantes da integração da componente musical na linguagem.

@@

\section{Objetivos}
Nós podemos assim sumarizar os objetivos principais para a nossa linguagem da seguinte forma:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Declarativa} As sequências musicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
 \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos matemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área musical.
 \item \textbf{Interatividade} Tornar possível criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
 \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
 \item \textbf{Eventos Variados} As sequências musicais devem poder descrever extratos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os extratos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
 \item \textbf{Múltiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para diferentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
 \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de estender e customizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
\end{itemize}

\section{Solução Proposta}
Irá ser desenvolvido um interpretador para a linguagem em \textit{Python}. A linguagem irá ser extensível, permitindo ao utilizador definir objetos ou funções em \textit{Python} e expô-los para dentro da linguagem, dando assim acesso à grande quantidade de módulos já existentes para os mais variados fins.

@@

A existência deste \textbf{contexto} implícito significa que as funções \textit{Python} não podem ser expostas diretamente para a linguagem, mas graças à expressividade do \textit{Python} é possível construir uma \textit{Foreign Function Interface} que seja simples de usar e que evite que o utilizador tenha de mapear as funções manualmente. Em vez disso, pode simplesmente marcá-las como sendo \textbf{context-free} (funções que não têm noção da existência do contexto implícito), e elas serão então tratadas de forma apropriada.

@@

O desenho da gramática da linguagem é composto por três partes, todas elas interligadas entre si.
\begin{description}
    \item[Instruções e Declarações] Similar a quase todas as linguagens de programação, esta parte cobre a declaração de funções, variáveis, operadores e expressões em geral.
    \item[Extratos Musicais] Um tipo de expressões especial, que em vez de produzir números ou \textit{strings} literais, reconhece expressões musicais (notas, acordes, etc).
    \item[Teclados Virtuais] Açúcar sintático para facilitar a declaração de teclados virtuais. Para além de alguns construtores próprios, faz uso das expressões gerais e de extratos musicais descritas acima.
\end{description}

@@

\subsubsection{Extratos Musicais}
A gramática de expressões ou extratos musicais tem como base fundamental os seguintes blocos: notas, pausas e modificadores. As notas são identificadas pelas letras A até G, seguindo a notação de \textit{Helmholtz}\cite{helmholtz-pitch-notation} para denotar as respetivas oitavas. Podem também ser seguidas de um número ou de uma fração, indicando a duração da nota.

@@

Os modificadores disponíveis são:
\begin{description}
\item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
\item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
\item[Compasso] Define o compasso, que descreve o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Oitava] Permite mudar qual a oitava base (por predefinição 4). Tem o formato \texttt{[oO][0-9]}.
\item[Instrumento] Qual o identificador numérico do instrumento (a começar em um) a utilizar (regra geral, seguindo o \textit{standard} General MIDI). Segue o formato \texttt{[iI][0-9]+}.
\end{description}

@@

\subsubsection{Teclados Virtuais}
Para além de permitir declarar extratos musicais para serem tocados automaticamente, a linguagem permite declarar teclados virtuais. Associados às teclas do teclado podem estar notas, acordes, melodias, ou qualquer outro tipo de expressão suportado pela linguagem.

@@

\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
$keyboard::map( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
# It is possible to synchronize the keyboard with a grid to align the timings of key presses 
# and releases to said grid
$keyboard::with_grid( Grid::new( 1, 4 ) );
# We can also simulate key presses and releases programmatically
$keyboard::start( "ctrl+z" );
$keyboard::stop_all();

### 2020-08-01 dissertation/final/Chapters/chapter4.tex
More revisions to the dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter4.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with lots of dummy text
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Casos de Estudo}
Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem. Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados no protótipo desenvolvido nesta fase inicial. Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe.

\section{Tocar Música}
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
# Title: Westworld Main Theme

:piano = (1; S6/8 T70 L/8 V120 );
:violin = :piano(41);

@@

\section{Simples Fuga}
O caso de estudo anterior mostra como é possível declarar algumas notas, e aproveitar operadores simples como a repetição para reduzir a redundância no código. Neste caso de estudo vamos um pouco mais à frente e vemos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da declaração da estrutura e conteúdo de uma simples fuga de duas vozes,language=PHP]
# Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S. Bach’s Well-Tempered Clavier
fun fugue ( $subj, $resp ) => 
    ( $subj $resp | r ** $subj ( $subj + 7 ) );

@@

\begin{figure}[ht]
  \centering
  {%
  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/paper/fugue.png}}%
  }%
  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
  \label{fig:fugue}
\end{figure}

@@

\section{Definir um teclado}

No início do capítulo \textbf{4.1.1} e \textbf{4.1.2} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem. Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.

@@

fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
    if $enabled { cc( 64; 0 ) } else { cc( 64; 127 ) };

@@

@@

Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo). O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música. Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido no capítulo \ref{modifiers}).

@@

\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
# Use a "standard" keyboard piano
$piano = keyboard\piano();
# Maybe even add a MIDI piano?
$piano -= keyboard\midi();
# Or declare a custom piano
$piano -= @keyboard hold extend {
    a: [^Cm];       s: [BM];        d: [AM];
    f: [EM];        g: [^Fm];       
};

# Declares an array that will contain our buffers
$bf = none;
# Creates a keyboard that declares a set of buffers. By default, 
# the numpad keys are used (creating 10 available buffer slots)
# Save key is F8, Load key is F7
$piano -= keyboard\bufpad( $bf );
# Creates a keyboard that associates the interpreter accessible by the "\" key
$piano -= keyboard\repl( ctx = getctx() );
\end{lstlisting}

@@

    $keyboard += @keyboard {
        up => { $octave += 1 };
        down => { $octave -= 1 };
        right => { $semitone += 1 };
        left => { $semitone -= 1 };
    };

@@

Por fim, é também algo importante permitir a execução de código (nem que seja apenas de expressões ou instruções singulares, uma de cada vez) em \textit{runtime}. Isto permite ir refinando o programa, principalmente os teclados que possam estar ativos, sem ser necessário terminar a execução do programa. Tal ação, para além de ser mais incomodativo e diminuir a produtividade do utilizador, também apresenta a desvantagem de fazer a aplicação perder a memória, e como tal o estado das variáveis e dos \textit{buffers} que pudessem estar a ser usados.

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter4.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with lots of dummy text
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Casos de Estudo}
Neste capítulo iremos analisar possibilidades de uso da linguagem. Alguns desses exemplos são até já parcialmente ou totalmente funcionais quando executados pelo interpretador de referência desenvolvido nesta dissertação. Outros exemplos fazem uso de funcionalidades planeadas mas ainda não implementadas, e que serão devidamente identificados quando necessário.
Nestes exemplos podem também ser usados pequenos excertos de músicas para demonstrar a utilização da linguagem, e a forma como esses excertos podiam ser representados com a nossa sintaxe. Estes casos de estude não são apenas uma forma de mostrar como os vários componentes da aplicação funcionam em conjunto, mas são também uma forma de especificação da linguagem. É muitas vezes mais fácil decidir qual a melhor forma de implementar uma funcionalidade quando temos vários casos de estudo de qual é a forma que podemos tirar melhor proveito da mesma.

\section{Tocar Música}
\label{casestudies:westworld}
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe para criação de música,language=PHP]
# Title: Westworld Main Theme

:piano = I1 S6/8 T70 L/8 V120;
:violin = :piano(I41);

@@

\section{Fuga de Duas Vozes}
\label{casestudies:fugue}
O caso de estudo anterior mostra como é possível declarar algumas notas, e aproveitar operadores simples como a repetição para reduzir a redundância no código. Neste caso de estudo usamos conceitos mais avançados e vemos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas para produzir o resultado final.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da declaração da estrutura e conteúdo de uma simples fuga de duas vozes,language=PHP]
# Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S. Bach’s Well-Tempered Clavier
fun fugue ( $subj, $resp ) => 
    ( $subj $resp | r ** $subj ( $subj + 7 ) );

@@

@@

\begin{figure}[ht]
  \centering
  {%
  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/paper/fugue.png}}%
  }%
  \caption{Pauta musical gerada pela linguagem, versão áudio disponível \href{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}{\underline{aqui}}\protect\footnotemark.}
  \label{fig:fugue}
\end{figure}

\footnotetext{Fuga \url{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}}

\section{Definir um teclado}
No início do capítulo \ref{casestudies:westworld} e \ref{casestudies:fugue} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem. Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.

@@

fun toggle_sustain ( ref $enabled ) {
    if $enabled then cc( 64, 0 ) else cc( 64, 127 );

@@

A sequência de teclas a ser premida neste exemplo é: \textbf{\texttt{A 5 5 5 4 S 3 2 1 D S A 5 6 7 D 7 7 6 S 6 9 8 9 6 7}}. Os tempos de cada tecla são relativamente uniformes e podem ser facilmente deduzidos ouvindo a versão sonora deste extrato musical, disponível \href{https://drive.google.com/file/d/1ncy4vlCbbiGQ14lurfsU4LCCUBK0ve13/view?usp=sharing}{aqui}\footnote{Soft to Be Strong \url{https://drive.google.com/file/d/1ncy4vlCbbiGQ14lurfsU4LCCUBK0ve13/view?usp=sharing}}.

@@

Depois podemos ver a declaração de dois teclados virtuais (a linguagem permite mais do que um teclado ativo ao mesmo tempo). O primeiro mapeia a algumas teclas (\texttt{a, s, d, f e g}) o conjunto de acordes usados nesta música. Para além disso também define alguns modificares a serem usados por este teclado (cujo significado é discutido na sub-secção \ref{modifiers}).

@@

\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
# Use a "standard" keyboard piano
$piano = keyboard\piano();
# Maybe even add a MIDI piano?
$piano += keyboard\midi();
# Or declare a custom piano
$piano += @keyboard hold extend {
    a: [^Cm];       s: [BM];        d: [AM];
    f: [EM];        g: [^Fm];       
};

# Creates a keyboard that declares a set of buffers. By default, 
# the numpad keys are used (creating 10 available buffer slots)
# Save key is F8, Load key is F7
$piano += keyboard\bufpad();
# Creates a keyboard that associates the interpreter accessible by the "\" key
$piano += keyboard\repl();
\end{lstlisting}

@@

    $keyboard += @keyboard {
        up: { $octave += 1 };
        down: { $octave -= 1 };
        right: { $semitone += 1 };
        left: { $semitone -= 1 };
    };

@@

Por fim, é também algo importante permitir a execução de código (nem que seja apenas de expressões ou instruções singulares, uma de cada vez) em \textit{runtime}. Isto permite ir refinando o programa, principalmente os teclados que possam estar ativos, sem ser necessário terminar a execução do programa. Tal ação, para além de ser mais incomodativo e diminuir a capacidade do utilizador, também apresenta a desvantagem de fazer a aplicação perder a memória, e como tal o estado das variáveis e dos \textit{buffers} que pudessem estar a ser usados.
